helio.oliveira: Boa noite, pessoal.
Pablo Pinheiro Nunes: Boa noite.
Lucas Gabriel: Boa noite.
Marco Vinícius Schimit Rocha: Boa noite. Boa noite.
Weder Sousa Mendes: Noite.
Matheus Ramos: A gente.
gabriel.crepaldi: Boa noite.
alexandre.reis: Boa noite.
Victor BITTENCOURT: Noite. Boa noite.
Leticia Cristina Souza dos Santos: Boa noite.
Pedro Fialho Araujo: Boa noite.
Gesiel Lopes: Opa, pessoal. Boa noite. Boa noite. Só mais dois minutinhos. A gente já já inicia. Fui aqui só pegar aqui uma água. Vou como de praxe. Só aguardar aqui uns dois minutinhos, ver se chega mais alguém. E aí já já nós iniciamos beleza.
Gesiel Lopes: Acho que já dá para a gente começar, pessoal, vamos lá, né? Então, sem mais delongas,
Gesiel Lopes: vamos dar início aqui ao nosso encontro. Antes de mais nada, meu. Muito boa noite. Para cada um de vocês que estão ao vivo aqui conosco. Seja muito bem vindo. Você também. Que está assistindo. A gravação cita se em casa, sinta se também acolhido.
Gesiel Lopes: Estamos iniciando nesse exato momento a nossa primeira disciplina aqui no bloco de fundamentos de processamento de dados aqui do Instituto Infinity,
Gesiel Lopes: com a disciplina de introdução à programação com a linguagem Python com Python. Eu sou suspeito para falar. Daqui a pouco eu vou dar mais detalhes. Mas aqui quem vos fala é o Gesiel Lopes. Será um grande prazer
Gesiel Lopes: acompanhá los ao longo dessa jornada incrível que vocês estão muito de vocês, acredito, eu estão nesse exato momento. Iniciando aqui no Instituto Infinity.
Ana Curi (DPED): Então, é um grande prazer.
Gesiel Lopes: Boa noite.
Ana Curi (DPED): Eu sou Ana Cury. Sou gerente acadêmica. Também vim aqui me apresentar.
Gesiel Lopes: Sinta se à vontade.
Ana Curi (DPED): Só que.
Gesiel Lopes: Participar da aula também. Ana.
Ana Curi (DPED): Eu tenho que entrar em todas as classes para dar boas vindas. Senão eu assistiria com o maior prazer. Boa noite, Professor. É um prazer. Eu sou a Ana. Boa noite, pessoal. Sejam bem vindos à Faculdade Infinity. Eu sou a gerente acadêmica de vocês. Responsável pela equipe de atendimento.
Ana Curi (DPED): Passei aqui para me apresentar e falar que eu não sou um robô. Fui eu que mandei verde boas vindas para todos vocês. E estou aqui para desejar as boas vindas e falar que toda a nossa equipe do atendimento está à disposição de vocês no infinite online.
Ana Curi (DPED): Qualquer dúvida, qualquer dificuldade entra lá no infinite online, que a equipe vai estar à disposição de vocês, mesmo que seja mais tarde. Amanhã às sete da manhã, o pessoal já começa a trabalhar e aí vai estar tirando as dúvidas de vocês, professor, muito obrigada. E uma.
Gesiel Lopes: É isso?
Ana Curi (DPED): Tá bom.
Gesiel Lopes: Muito boa. Muito, muito obrigado.
Ana Curi (DPED): Tá bom. Tchau, tchau. Vou deixar seguir. Tchau, Tchau.
Gesiel Lopes: Então, pessoal, é isso, sintam se em casa, sintam se acolhidos. Sejam mais uma vez muito bem vindos
Gesiel Lopes: a cada um de vocês que está aqui online conosco. É uma turma gigante. Olha só que desafio. E você que também, gosto sempre de falar isso, né? Para quem está assistindo a gravação. Bom dia. Boa tarde. Boa noite. Enfim, o horário que for mais conveniente para vocês.
Gesiel Lopes: Vamos dar o pontapé inicial.
Gesiel Lopes: Tem bastante coisa para a gente falar para a gente aprender,
Gesiel Lopes: para compartilhar. E vamos falar de uma linguagem que é a linguagem da moda, do mainstreaming. A linguagem que está aí na boca de todo mundo. Então vamos falar um pouquinho dessa linguagem, que é uma linguagem que
Gesiel Lopes: particularmente eu sou fã.
Gesiel Lopes: E aí acabo denunciando também a minha idade. Quando eu falo que Python não é novo. Então já faz alguns poucos anos. Alguns anos que eu lido com o Python antes do Python virar esse antes de ele ser uma das linguagens que estourou a bolha recentemente.
Gesiel Lopes: Então, vamos lá, pessoal. A turma é grande. Eu gosto sempre de ouvi los no primeiro momento para saber o estado atual de vocês, as expectativas. Mas a última vez que eu vi a disciplina, a gente era mais de cento e trinta.
Gesiel Lopes: E aí, se eu fizer isso com vocês hoje,
Gesiel Lopes: talvez na última semana eu consiga terminar somente a apresentação de vocês.
Gesiel Lopes: Então acredito que não seria muito bom e aproveitoso para vocês. Então, por isso eu vou estar pulando essa
Gesiel Lopes: essa parte. Mas eu acredito que tem muita gente. Acho que a grande maioria é a primeira disciplina. É o primeiro bloco.
Gesiel Lopes: Para grande maioria. Porém, também tem alguns alunos que estão entrando vem de outros módulos.
Gesiel Lopes: Mas enfim, a gente vai trabalhar literalmente, como se todo mundo estivesse dentro do mesmo nível. Quem nunca a gente vai partir do pressuposto
Gesiel Lopes: que nunca ninguém viu. Ninguém sabe o que é programar. Nunca viu a linguagem de programação, que é uma linguagem de programação. Então a gente vai falar desses detalhes. Então, sem muito,
Gesiel Lopes: sem muito alarde. Tá? E aí eu acabei esquecendo. Vocês estão me ouvindo? Bem, vocês estão me vendo bem, o som está ok. O áudio está ok,
Gesiel Lopes: maravilha é que nem cabe todo mundo aqui na minha tela nem cabe. Todo mundo é muita gente nossa.
Gesiel Lopes: Eu vou iniciar aqui com o compartilhamento da minha tela. Eu vou compartilhar aqui minha tela.
Gesiel Lopes: Ah, eu vou colocar aqui o chat pessoal do lado
Gesiel Lopes: para que eu possa tentar acompanhá los. E aí. Antes de mais nada,
Gesiel Lopes: eu gosto sempre de falar. A aula não é um monólogo. Fiquem à vontade para participar e durante a apresentação durante o que a gente for trabalhando,
Gesiel Lopes: vocês podem abrir o microfone, fazer interrupções, fazer algumas inagações complementar ou tirar dúvidas
Gesiel Lopes: que nem sempre. Eu acompanho os slides. E também nem sempre eu fico olhando para a tela para verificar quem levantou a mão ou não, mas é só abrir o microfone, fica se totalmente à vontade, beleza,
Gesiel Lopes: eu vou compartilhar aqui minha tela.
Gesiel Lopes: Vocês devem estar vendo aqui os meus slides. Aproveito para informá los que sempre os slides eu disponibilizo. Vou disponibilizar lá na sessão de arquivos. Beleza
Gesiel Lopes: da disciplina lá do grupo que vocês fazem parte do infinite online. Então já tem duas. Inclusive tinha uma pasta que era do professor Cadu. E eu criei já uma pasta. Ela, por enquanto está vazia.
Gesiel Lopes: Porque eu gosto sempre de disponibilizar tanto o código quanto os slides depois da aula,
Gesiel Lopes: porque, em geral, eu faço anotações no próprio slide. Então aqui, às vezes eu faço algum comentário. Algum ponto? Eu gosto de fazer essas anotações direto nos slides. A letra não é das mais bonitas,
Gesiel Lopes: mas fica lá para registro. E aí, para que quando vocês olharem a gravação, assistirem a gravação, vocês poderem também acompanhar o que foi escrito dentro do próprio slide. Por isso que eu costumo fazer isso. Às vezes eu não disponibilizo antes da aula
Gesiel Lopes: por alguns casos, eu posso até disponibilizar antecipadamente beleza.
Gesiel Lopes: Pegando aqui um pouquinho de água. Então vamos lá
Gesiel Lopes: falar um pouquinho aí dessa disciplina,
Gesiel Lopes: que é a primeira disciplina, não somente do infinito, mas é uma disciplina de introdução a esse universo chamado ciência da computação.
Gesiel Lopes: Então
Gesiel Lopes: a disciplina, antes de mais nada, vai ter como objetivo. Eu trouxe aqui os objetivos gerais da disciplina. Mas eu posso sintetizar os objetivos da disciplina como sendo apenas em um único que é apresentar a vocês
Gesiel Lopes: de forma bem simples
Gesiel Lopes: e usando a liberdade literária. Para apresentar a vocês, a esse universo chamado ciência da computação.
Gesiel Lopes: A esse universo de dar vida literalmente ao computador.
Gesiel Lopes: Então, ou seja para que você possa, de fato fazer com que o computador faça algo.
Gesiel Lopes: Uma das maneiras de você fazer isso é através de uma linguagem de programação.
Gesiel Lopes: Então a gente vai utilizar essa disciplina para apresentar esse mundo em particular. Nós iremos utilizar uma linguagem de programação, que é a linguagem de programação. Python. Por que Python, eu logo logo vou explicar os motivos pelos quais nós iremos utilizar a linguagem de programação, Python.
Gesiel Lopes: Então a gente vai aprender na disciplina, a desenvolver programas simples, a manipular Strings. A gente vai entender o que é o conceito de String a fazer
Gesiel Lopes: é
Gesiel Lopes: programas que tomam decisões que a gente vai fazer. A gente vai trabalhar com instruções de decisões, instruções de seleção, laços de repetição, e também aprender como modularizar o meu código,
Gesiel Lopes: como modularizar o código Python. Então a gente vai aprender isso ao longo dessa disciplina. Beleza. A gente tem aí o conteúdo da disciplina. Então a gente vai nesse primeiro. Momento, dar os primeiros passos
Gesiel Lopes: na linguagem, aprender o que são os operadores matemáticos, alguns fundamentos de string
Gesiel Lopes: entrada e verificação de string, entrada de usuário, estruturas condicionais, alinhamento condicional, repetições, iterações, repetições com listas e desenvolvimento de funções. A gente vai
Gesiel Lopes: tentar ver tudo isso. Aí, tentar não, a gente vai verificar tudo isso dentro da nossa disciplina. Beleza.
Gesiel Lopes: Aqui são os livros que são disponibilizados para vocês. Lá na biblioteca, eu sempre enrolo a língua e não falo direito. O rally ou rally
Gesiel Lopes: dá disponibilizado pelo infinit para vocês que vocês vão ter acesso lá na trilha de aprendizagem. Então vocês vão ter
Gesiel Lopes: todos os conteúdos que serão trabalhados. Eles vão estar listados nesses livros, basicamente sobre Python,
Gesiel Lopes: e também alguns conceitos sobre a resolução de problemas. É a introdução que a gente chama de pensamento computacional. Pensamento
Gesiel Lopes: é pensamento computacional.
Gesiel Lopes: Tá
Gesiel Lopes: tá beleza.
Gesiel Lopes: Vamos lá, vamos lá. Tranquilo. Porém, eu disponibilizo aqui para vocês também. Uma bibliografia complementar. É uma sugestão de bibliografia que são livros que eu tenho na minha biblioteca física ou na minha biblioteca
Gesiel Lopes: de livros físicos ou de livros virtuais. Então todos esses livros eu tenho conheço. Então por isso que eu recomendo.
Gesiel Lopes: Não estou fazendo propaganda de nenhum deles. Muito pelo contrário. Então aí o principal livro que eu gosto sempre de indicar é o fluente Python
Gesiel Lopes: desse monstro chamado Luciano Ramalho. Eu conheci. Já tive a oportunidade de participar de alguns Pythons Brasil com esse cara é um dicionário, uma lenda viva da comunidade Python no Brasil.
Gesiel Lopes: Então o livro dele já foi traduzido por diversas línguas: mandarim, sem brincadeira nenhuma mandarim inglês.
Gesiel Lopes: Enfim, no site dele, vocês podem dar uma olhada? Ele está reeditando o livro. Então hoje o livro foi dividido em duas partes. Eu tenho a última versão que eu adquiri na última parte do Brasil.
Gesiel Lopes: Então é um livro que eu indico que eu recomendo.
Gesiel Lopes: Acompanham. Sigam esse cara aí.
Gesiel Lopes: É um grande dinossauro. Um paizão da comunidade Python aqui no Brasil. E aí tem esses outros livros que também são livros interessantes. Para quem está começando. Então eu tenho esse livro do
Gesiel Lopes: do Daytel, que é um livro clássico, um autor clássico
Gesiel Lopes: na linguagem, em livros de linguagem e programação, que é a introdução a Python, focado em ciências da computação e ciência de dados para quem quer
Gesiel Lopes: aprender? O Python já focado um pouquinho nessa linha. Fique à vontade de adquirir esse livro. É um livro muito bom. E tem esses outros três livros que são um pouco mais acessíveis. O custo não tão alto, fluente, Python e o Introdução à Python é um pouquinho.
Gesiel Lopes: É um pouquinho elevado, mas tem esses outros três livros que são bem acessíveis lá. Principalmente, o e book
Gesiel Lopes: lá da editora. Casa do código. Tem um pai. Escreva
Gesiel Lopes: seus primeiros programas. Aprenda a programar com Python. Esse. Aprenda a programar com Python. É mais recente. Tá
Gesiel Lopes: e trilhas com Python. Esse livro. Ele dá um overview sobre Python e fala de como utilizar Python desde a área de Ds de datasize machine learning.
Gesiel Lopes: E aí depois ele foca também com a parte de desenvolvimento. Então ele fala de múltipladigma. Então poderia aqui passar a noite, só falando
Gesiel Lopes: de. Das
Gesiel Lopes: de sugestões de livros de alguns autores complementares sobre pai. Então é uma linguagem que é muito bem servida.
Gesiel Lopes: Então fica aí. Como sugestão de bibliografia, caso alguns de vocês queiram se aprofundar mais, entender um pouquinho mais, fiquem à vontade.
Gesiel Lopes: E vou falar aqui um pouquinho sobre mim, né? O cara chega aqui falando um monte de coisa. Falando alto sei lá, se eu tô falando alto ou não, o cara chega dando boa vinda aí. Pô, quem é esse cara, né?
Gesiel Lopes: Então meu nome é Gesiel Lopes. A minha formação básica aí, pessoal, matemática, estatística e computação. Então eu sou um Nordestino com muito orgulho. Eu gosto sempre de falar isso. Eu vim lá. Do interior do Maranhão. Cidadezinha pequenininha chamada pedreiras.
Gesiel Lopes: É uma cidade. Já faz um tempinho que eu não vou lá, mas eu vim de lá. Então fiz a minha formação no interior do Maranhão, e depois na capital. Então fiz essas duas.
Gesiel Lopes: Eu consegui fazer concomitantemente, esses dois cursos.
Gesiel Lopes: Então, para quem é? Do Maranhão nordeste. Eu fiz em caxias e fiz em teresina caxias. Eu fiz matemática na Estadual do Maranhão e em Teresina. Eu fiz computação. Era noite. Enfim,
Gesiel Lopes: foi bem tenso.
Gesiel Lopes: Fiz algumas especializações aí. Já faz algum tempo. Eu destaquei apenas três.
Gesiel Lopes: Tem algumas aí que já faz algum tempo que são mais focadas com a realidade das nossas aulas. Mais realidade do que eu estou fazendo hoje. Que em Matemática e Estatística, a Universidade Federal de Lavras,
Gesiel Lopes: análise e envolvimento de sistemas pela Uniform. Mais recentemente, eu finalizei um Mba na Exalc de Datasyce e Analitics em Fortaleza. Foi onde eu fiz também o meu mestrado,
Gesiel Lopes: sempre focado na área de reconhecimento de padrões. Matemática aplicada é matemática aplicada e reconhecimento de padrões,
Gesiel Lopes: que é um subcampo de machine learning, mais de matemática aplicada de forma geral. E também fiz o meu doutorado no Instituto de Ciências Matemática e de Computação
Gesiel Lopes: da Universidade de São Paulo, em São Carlos, que é justamente a cidade que eu estou morando atualmente. Então hoje eu resido. Já faz dez anos que eu estou aqui em São Carlos. Eu cheguei para fazer o doutorado e aqui fiquei.
Gesiel Lopes: Então já faz um tempinho.
Gesiel Lopes: E tem também. Eu coloquei aqui a parte hoje. Eu também sou vinculado. Além de dar aula aqui no Instituto Infinite, eu também sou vinculado ao laboratório de sistemas embarcados evolutivos onde fiz o meu doutorado como pesquisador. Junho
Gesiel Lopes: é onde eu estou terminando aí o meu estágio de pós doutorado. A gente já está.
Gesiel Lopes: Eu queria terminar, mas o meu orientador não quer que eu termine. Mas enfim, é uma longa história,
Gesiel Lopes: e eu não coloquei aqui porque hoje. Eu estou aqui às vezes, amanhã não posso. Até que eu já estou um tempinho lá hoje. Eu também atuo como cientista de dados na Stefanine. Como cientista de dados sênior e Tech Lead da equipe que eu atuo.
Gesiel Lopes: Mas lá na Stefaninha, eu estou como cientista de dado. Não sei. Se tiver alguém aqui
Gesiel Lopes: que atua na Stefaninha ou que está buscando estágio na Stefaninha. E depois a gente pode conversar. Tem algumas dicas interessantes. Então, hoje eu estou atuando lá. Já faz mais de três anos
Gesiel Lopes: atuando lá na
Gesiel Lopes: emprestado, digamos assim, para o Banco do Brasil. Então eu atuo hoje na Stephanie, cedido à unidade de analítica e ai do Banco do Brasil, que fica em Brasília, que é a Uam, que é vinculada à diretoria de tecnologia. Então estou lá
Gesiel Lopes: já faz alguns três anos. Não sei se alguém utiliza o banco do Brasil, mas quem utiliza o banco do Brasil e recebe notificação de algum produto? Muito provavelmente o culpado sou eu, tá?
Gesiel Lopes: Porque a maioria desses alertas ou dessas notificações, elas são desenvolvidas baseadas em perfis. Então a gente tem alguns modelos
Gesiel Lopes: de machine learning, alguns modelos de. E ai que faz isso para a gente. Então, muito provavelmente, se vocês têm alguma notificação de produto,
Gesiel Lopes: podem culpar o Gesiel, não somente notificação. A gente também atua em diversas linhas.
Gesiel Lopes: A desenvolvimento de modelos antifraude, desenvolvimento de modelos de churning, de imagem, de contribuição. Enfim, a gente já atua aí. Já brinca bastante com essas coisinhas aí antes. Muito antes dessa bolha estourar.
Gesiel Lopes: Hoje, tudo é Ia. Tudo é pemel. Tudo é a gente. Até enrola a língua, né? Pra falar disso tudo.
Gesiel Lopes: É
Gesiel Lopes: outra coisa. Antes de mais nada, pessoal. Eu gosto sempre de trazer alguns pontos de observação, até para ajudar vocês.
Gesiel Lopes: Porque a gente trabalha. A gente está atuando numa.
Gesiel Lopes: A gente está atuando numa.
Gesiel Lopes: Numa modalidade de ensino que é fantástica,
Gesiel Lopes: mas que, ao mesmo tempo, pode ser um pouco traiçoeira.
Gesiel Lopes: Eu digo isso porque o meu primeiro artigo científico na minha vida. Agora eu vou denunciar a minha idade, que foi em dois mil e seis, há vinte anos atrás, muito provavelmente, mas muito provavelmente mais de noventa da turma que está aqui ao vivo hoje, nem era nem nascido nesse período,
Gesiel Lopes: e nesse artigo, que foi um artigo da minha primeira especialização, eu fiz um discurso sobre o paradigma do processo de aprendizagem na educação tradicional.
Gesiel Lopes: E aí, quando eu falo de educação tradicional, eu me baseei na teoria da psicologia da psicologia educacional
Gesiel Lopes: na escola de esquina, que é a psicologia berrave Eurista, que é o ensino tradicional.
Gesiel Lopes: Eu não foquei em outras escolas, mas existe essa possibilidade.
Gesiel Lopes: E com o advento da educação à distância. Numa época em que até o acesso de Internet era super difícil.
Gesiel Lopes: Tem em mente que a educação à distância pessoal no Brasil está próxima de fazer cem anos. Então ela não é algo novo, e é algo que é estudado há bastante tempo. Então, aqui no Brasil, os primeiros cursos de educação à distância,
Gesiel Lopes: a gente tem notícia. Em meados da década de mil novecentos e trinta. No século passado, os primeiros cursos de educação à distância, e aí, nesse artigo, só para deixar para não abrir muito esse parêntese.
Gesiel Lopes: Eu fiz uma comparação do processo. Ensino aprendizagem.
Gesiel Lopes: Então, dentro desse processo, eu tenho um ator ativo.
Gesiel Lopes: Eu tenho o ator que é ativo e o ator que é passivo. Quando a gente compara com o ensino tradicional da escola Berrave Eurista, diga se de passagem, o ator principal do processo é o professor e o aluno é o ator passivo.
Gesiel Lopes: Porque, dentro dessa perspectiva, o professor é o provedor do conteúdo, e o aluno é um mero receptor.
Gesiel Lopes: Então o aluno dentro desse processo, ele é um mero coadjuvante.
Gesiel Lopes: Quando a gente olha para uma perspectiva de educação à distância. Olhando esse processo, a gente tem uma inversão de papel.
Gesiel Lopes: O aluno passa a ser o ator principal do processo de ensino, aprendizagem. Porque é ele que vai ter que buscar o conteúdo. Ele que precisa policiar e desenvolver
Gesiel Lopes: a sua rotina de estudo, apesar de que aqui no infinite vocês terem, ao longo das semanas, uma aula ao vivo síncrona.
Gesiel Lopes: Mas o estilo. E aí a gente pode até visualizar como um ensino semipresencial. Mas mesmo sendo um semipresencial, a gente está nessa bolha de educação à distância.
Gesiel Lopes: Então o aluno precisa ser ativo no processo. E o professor passa a ser mais um cuidador,
Gesiel Lopes: aquele que vai dar o direcionamento.
Gesiel Lopes: E por que isso é uma mudança de paradigma. Porque
Gesiel Lopes: quando a gente olha a educação aqui no Brasil, principalmente ela é uma educação estritamente presencial e tradicional, onde sempre. O aluno está lá em sala de aula. Então, muitos de vocês que saíram do ensino médio recentemente,
Gesiel Lopes: vocês saíram de um padrão de ensino, que tem um processo bem definido. Então, fazendo uma mudança de chave para um outro processo,
Gesiel Lopes: então é justamente aqui que vocês vão ter que ter o desenvolvimento, ter a capacidade de desenvolver o que a gente chama de aprender a aprender, que é ter auto
Gesiel Lopes: auto gerenciar, fazer o auto gerenciamento do seu aprendizado. Então é responsabilidade, claro o infinite. Nós aqui professores, não somente eu, mas todos os professores. Estamos aqui justamente para disponibilizar as ferramentas necessárias
Gesiel Lopes: para que esse processo de fato aconteça.
Gesiel Lopes: Mas o principal ator é: Vocês são vocês, alunos. Então vocês precisam ter um horário bem definido de estudo. Vocês precisam ter literalmente autodidatas, começar a desenvolver essa capacidade de gerenciar o seu tempo e gerenciar o seu aprendizado.
Gesiel Lopes: Então eu particularmente sou muito fã desse modelo, justamente por conta disso.
Gesiel Lopes: Só que ele tem uma pegadinha
Gesiel Lopes: que, muitas das vezes, quando a gente fala de educação à distância, a gente fala em flexibilização de horários de estudo,
Gesiel Lopes: só que flexibilizar horário de estudo não quer dizer estudar a qualquer hora. Então é esse cuidado que vocês precisam ter.
Gesiel Lopes: Porque, claro, vocês podem escolher o melhor horário para vocês.
Gesiel Lopes: No entanto,
Gesiel Lopes: esse horário precisa ser bem definido, porque se vocês levarem em conta. Ah, não, eu não preciso ter um horário de estudo. Então eu posso estudar amanhã. E aí você acaba acumulando e tirando esse detalhe aí de vocês, de poder aprender. Tá bom,
Gesiel Lopes: é claro. Isso é uma visão. Algo que eu fiz. Eu até já apresentei esse artigo na época do doutorado, na disciplina de
Gesiel Lopes: de informática na educação. Então, assim a ideia não mudou muito. Não tá?
Gesiel Lopes: Precisa só ser atualizada para algumas coisas e fazer algumas outras análises, mas muita gente tem batido nisso ainda. Eu não sou pesquisador da área de informática na educação.
Gesiel Lopes: Eu tive um professor muito bom, que.
Gesiel Lopes: Que ele gostou bastante dessa ideia. Então é só uma reflexão que eu trago. E aí, baseado nisso, eu trago alguns pontos. O assunto, principalmente para quem está começando. Ele pode ser visto como denso,
Gesiel Lopes: porque vocês vão ter que aprender a programar
Gesiel Lopes: e, muitas das vezes, aprender a fazer algo
Gesiel Lopes: não acontece simplesmente assim de mágica. Então o assunto pode ser denso.
Gesiel Lopes: Eu gosto até programar, aprender a programar é aprender a errar. É aprender a colocar a mão na massa. É aprender a escrever
Gesiel Lopes: a grande magia da programação. É que você, claro, existe programas certos e programas errados, mas o programa certo não necessariamente. Existe uma única maneira de fazê lo.
Gesiel Lopes: Então você pode desenvolver o mesmo programa de formas diferentes, utilizando paradigmas diferentes, utilizando estilos diferentes, podem ser que eu desenvolva soluções certas, menos
Gesiel Lopes: efetivas ou menos performáticas e outras versões mais performáticas. Mas vai, no final das contas, me trazer sempre o mesmo resultado. Então, programar é mágico. Programar não é apenas.
Gesiel Lopes: Eu tenho um problema. Resolvo essa resolução. É única? Não, muito pelo contrário. E aí é um cuidado muito grande que a gente precisa ter porque programar só se aprende programando
Gesiel Lopes: muito cuidado, principalmente hoje em dia, pelos adventos das llms, dos modelos de linguagem focados no desenvolvimento de código.
Gesiel Lopes: É uma ferramenta que pode ser utilizada, mas que, para quem está começando, precisa ter muito cuidado, porque o pensamento
Gesiel Lopes: computacional.
Gesiel Lopes: Ele é extremamente fundamental para você, de fato, aprender a programar.
Gesiel Lopes: Então você precisa desenvolver esse raciocínio, esse pensamento computacional, e muitas das vezes, usando apenas uma Llm, você
Gesiel Lopes: perde esse detalhe. E é interessante que vocês literalmente programem. Escrevam os códigos que a gente vai estar desenvolvendo. Eu vou depois só te corrigir aqui.
Gesiel Lopes: Acabei não atualizando esse slide. Eu tinha colocado que a gente ia trabalhar numa anaconda
Gesiel Lopes: no ambiente do Coleb, mas não
Gesiel Lopes: deixa eu só gestar. Pronto, tá.
Gesiel Lopes: Então, sempre que possível, tome nota, pergunte. Reveja as gravações.
Gesiel Lopes: A gente vai focar na linguagem de programação, Python. Então digite o código.
Gesiel Lopes: Por que isso é importante começar sequer, pelo menos digitando por que isso é importante, porque eu faço sempre a seguinte brincadeira e analogia: peguem, peguem
Gesiel Lopes: um aluno e deixa ele um mês, um mês
Gesiel Lopes: assistindo a aula de uma pessoa. Uma pessoa que nunca entrou numa piscina que não sabe nadar.
Gesiel Lopes: Para contextualizar melhor.
Gesiel Lopes: Deixa ele assistindo aula de natação somente na teoria durante um mês. E joga ele numa piscina de uma piscina olímpica ou semiolímpica de dois, três metros de profundidade.
Gesiel Lopes: O que vocês acham que vão acontecer com ele? Será que ele vai chegar a bater o Michael Phelps?
Gesiel Lopes: Quem de vocês conhece algum campeão de natação
Gesiel Lopes: que foi campeão? Apenas assistindo aulas teóricas de natação.
Gesiel Lopes: Alguém conhece? Eu não conheço
Gesiel Lopes: quem tiver, por favor, me apresente, porque é um cara que eu preciso tirar um chapéu para ele, porque é um cara fora de série.
Gesiel Lopes: Se ele aprendeu um cara que nunca nadou, aprendeu a nadar somente com aula teórica. Nunca entrou na piscina. E na primeira competição,
Gesiel Lopes: ele se tornou campeão. Inevitavelmente, esse cara é um fenômeno, diga se de passagem. Então, brincadeiras à partes, pessoal. É isso. A gente tem que praticar. Eu até falo os melhores jogadores, os melhores
Gesiel Lopes: esportistas, os melhores atletas de cada esporte,
Gesiel Lopes: os melhores. Eles treinam incansavelmente se a gente for pegar o
Gesiel Lopes: no futebol cristiano, Ronaldo já está começando a cair de moda. Mas você pega Messi, Ronaldo, esses caras, eles treinavam. Eles treinam incansavelmente,
Gesiel Lopes: dia após dia, a rotina de treino, treino, e eles começam muitas das vezes a treinar lá. No início, muitos perdem a infância, a adolescência na juventude, porque eles não conseguem aproveitar
Gesiel Lopes: por conta da rigidez do processo. Então olha só se esses caras que são os melhores do mundo, eles precisam treinar. Imagine nós, né?
Gesiel Lopes: Então isso é a grande dica que eu deixo para vocês.
Gesiel Lopes: E aqui eu trago só. Eu trago só mais duas pequenas reflexões sobre como é que eu faço para condicionar o meu cérebro
Gesiel Lopes: a aprender.
Gesiel Lopes: Observe que ter vontade de aprender não é assim também. Só não é assim que funciona. O seu cérebro precisa também ser condicionado
Gesiel Lopes: a entender que aquilo que você está aprendendo é, de fato importante.
Gesiel Lopes: Só que isso não sou eu, Gesiel. Não é você que vai dizer, ó cérebro? A disciplina de introdução à programação com o painel é extremamente importante. Então eu preciso aprender tudo.
Gesiel Lopes: Você não vai dizer o seu cérebro. Você não vai dar essa ordem para ele.
Gesiel Lopes: Então você precisa condicionar o seu cérebro.
Gesiel Lopes: Há que ele entenda que aquele conteúdo, de fato, que aquele assunto é importante,
Gesiel Lopes: porque o nosso cérebro, segundo, a neurociência, divide a nossa memória em duas partes. A memória de curto prazo, que é essa memória que vocês vão estar vendo, armazenando
Gesiel Lopes: aquilo que eu estou falando hoje. Até no máximo, amanhã, mas que ela é facilmente volátil. Você esquece.
Gesiel Lopes: E a memória de longo prazo, que é onde é armazenado, de fato, o conteúdo. Aquilo que o seu cérebro considerou como importante porque você armazenou. É claro que existem técnicas que podem ser utilizadas
Gesiel Lopes: para fazer ou condicionar ou forçar, digamos assim, que o seu cérebro entenda que aquilo é importante.
Gesiel Lopes: Um dos caras que falam bastante disso é o William Gleiz. Ele é um pesquisador da área e ele traz a pirâmide de aprendizado. E observem que ele coloca que se você ficar apenas assistindo
Gesiel Lopes: aquilo que eu estou falando, ou qualquer outro professor,
Gesiel Lopes: se vocês ficarem apenas somente aqui. Ó
Gesiel Lopes: ficarem somente aqui. Deixa eu colocar esse carinho aqui.
Gesiel Lopes: Se vocês ficarem somente aqui. Ó somente aqui, ó assistindo,
Gesiel Lopes: Ah, vou só assistir o Gisele falar. Ele gosta de falar. Então eu vou ficar escutando ele falar feito um.
Gesiel Lopes: Uma metralhadora Ak47
Gesiel Lopes: desenfreada, beleza pode, sem problema nenhum. Mas observe que, segundo o Gleizer, apenas cinco do que foi trabalhado, é que vai ser, de fato, armazenado no seu cérebro
Gesiel Lopes: é muito pouco.
Gesiel Lopes: E aí ele coloca algumas práticas que podem ser adotadas. Se você complementar a aula com a leitura, observe que essa porcentagem aumenta
Gesiel Lopes: quando você complementa essa aula com outros recursos.
Gesiel Lopes: E aí diga de passagem, a gente hoje vive numa era extremamente muito privilegiada, porque a gente tem acesso, não somente além do Infinity
Gesiel Lopes: disponibilizar toda a infraestrutura para que vocês possam desenvolver o aprendizado de vocês hoje, a gente tem muito material externo
Gesiel Lopes: abundante, seja de videoaula, seja de material impresso, seja de material
Gesiel Lopes: digital. Então a gente tem muito
Gesiel Lopes: e o legal de tudo que vocês têm desde conteúdo de pessoas, na maioria das vezes desconhecidas para a grande população,
Gesiel Lopes: pessoas que queiram simplesmente ajudar a comunidade, até cursos de alto nível de instituições de renome
Gesiel Lopes: mundo afora, totalmente gratuito para vocês, então, a gente precisa
Gesiel Lopes: utilizar todos esses recursos ao nosso favor. Na minha época, não tinha nem acesso à Internet. Diga assim de passagem. E aí, quando ele começa a observem fazer demonstrações. Esse percentual vai aumentando. E aqui entra o ponto de partida que eu queria colocar
Gesiel Lopes: quando vocês, começam a discutir e praticar.
Gesiel Lopes: Observem que o conteúdo, a retenção do conhecimento, ele passa dos setenta. Ele chega próximo aos noventa,
Gesiel Lopes: quando você começa a discutir, praticar. E principalmente quando você começa a ensinar.
Gesiel Lopes: Eu aprendo todo dia, pessoal,
Gesiel Lopes: todo dia, aquela frase que muitos falam que ensinar é aprender duas vezes. Ela não é uma frase empírica. Ela tem fundamento científico.
Gesiel Lopes: Porque quando você ensina, você aprende muito, mais,
Gesiel Lopes: adquire a proficiência naquilo que você está transmitindo. Então isso faz com que o seu cérebro retenha esse conhecimento.
Gesiel Lopes: Então é um ponto de partida que vocês podem
Gesiel Lopes: considerar aí organizar. Eu sei que hoje vocês conseguem fazer Mits participar de comunidades. Eu não sei. A maioria, não sei. Tem muitos do Rio de Janeiro de São Paulo. Enfim, mundo afora. A primeira coisa que eu recomendo é que vocês façam a partir de agora, busquem
Gesiel Lopes: a comunidade. Busquem uma comunidade de programação. Ah, Gisele não tem na minha cidade. Então faz uma
Gesiel Lopes: faz uma comunidade, pega pessoas. Ah, eu nunca palestrei. Nunca fiz nada. Se você não der o primeiro passo, não vai começar.
Gesiel Lopes: Tem um ditado budista que eu gosto muito,
Gesiel Lopes: que diz que você só termina uma jornada de mil passos. Se você der o primeiro passo,
Gesiel Lopes: se você nunca der esse primeiro passo, você nunca vai terminar essa jornada. Dar o primeiro passo não significa dizer que você vai terminar.
Gesiel Lopes: Mas você não termina se você não começar.
Gesiel Lopes: Então aí é a oportunidade. Não tem beleza? Vou formar. Ah, na minha cidade tem. Eu moro no Rio de Janeiro. Eu moro em São Paulo. Tem um Grupai. Tem outras comunidades que vocês podem buscar no Linkedin, no Facebook, no Instagram. Elas estão lá. E aí eu recomendo veementemente. Depois eu vou mostrar para vocês
Gesiel Lopes: como encontrar uma comunidade Python perto da sua localidade.
Gesiel Lopes: Tá,
Gesiel Lopes: então participem. Outro ponto que eu gostaria de mencionar é a relação dois aspectos que são teorias que não são tão recentes, diga se de passagem, são teorias ainda do século passado,
Gesiel Lopes: a gente tem o que nós chamamos de curva do aprendizado, que é essa representação aí,
Gesiel Lopes: daquilo que de fato eu estou aprendendo.
Gesiel Lopes: E aí a proficiência em um determinado assunto,
Gesiel Lopes: ele vem somente quando existe um número de tentativas durante o aprendizado, ou seja, revisar, estudar, rever, refazer, refazer. Então, à medida que
Gesiel Lopes: que você faz. E aqui a gente pode colocar aqui como tempo. E aqui a gente pode colocar uma escala de conhecimento.
Gesiel Lopes: Então, quanto mais tempo você se dedicar,
Gesiel Lopes: mais acelerado vai ser a sua curva de aprendizado. No início, essa curva do aprendizado, ela pode ser
Gesiel Lopes: desesperadora, porque ela é lenta.
Gesiel Lopes: Mas a partir de um determinado instante do tempo,
Gesiel Lopes: observe que a tendência dela é de crescer.
Gesiel Lopes: E aí você consegue aprender muito rápido até chegar a um ponto que você já conseguiu. O que nós chamamos de proprio ciência. Você já tem um certo domínio sobre aquele conteúdo. E aí você atinge o que nós chamamos de platô
Gesiel Lopes: do aprendizado.
Gesiel Lopes: E isso só vem com repetição, com prática, principalmente em programação, principalmente em programação. Não tem como você, apenas não tem como você aprender programação
Gesiel Lopes: apenas olhando os outros programarem e apenas copiando programas de outras pessoas. É literalmente errar, aprender, errar, fazer beleza
Gesiel Lopes: e o outro. A curva que a gente tem também é a questão da curva do esquecimento, que inclusive essa ideia de Edwards é do século Xix não é nem do século Xx final do século Xix, a dois séculos atrás,
Gesiel Lopes: onde, nos seus estudos, ele mostrou que há
Gesiel Lopes: a retenção do conhecimento. Ela desacelera com o tempo.
Gesiel Lopes: E aí ele chama essa curva de curva do esquecimento.
Gesiel Lopes: Observem que se vocês não fizerem absolutamente nada.
Gesiel Lopes: Depois de dez minutos, aproximadamente. Ó,
Gesiel Lopes: você consegue reter apenas setenta, pouco mais de setenta daquele conhecimento.
Gesiel Lopes: Depois de vinte e quatro horas
Gesiel Lopes: que você só assistiu a uma aula aqui. Que seja do Gesiel, ou seja, de qualquer outro professor.
Gesiel Lopes: Depois de vinte e quatro horas. Se você não fizer absolutamente nada aquele conteúdo daquela aula,
Gesiel Lopes: ela cai para vinte depois de uma semana, literalmente você esqueceu tudo.
Gesiel Lopes: Então qual é o principal objetivo você fazer com que essa curva é atrasar essa curva.
Gesiel Lopes: É fazer com que essa curva ela decresça.
Gesiel Lopes: Não é
Gesiel Lopes: o menos possível. E como isso acontece? Baseado também lá na curva do aprendizado, você precisa o quê repetir? Então, quando você começa a fazer revisões
Gesiel Lopes: de tempos em tempos, seja do conteúdo,
Gesiel Lopes: ou seja, realizando práticas. Você consegue retardar essa curva
Gesiel Lopes: até chegar a um determinado ponto que você atinja a proficiência.
Gesiel Lopes: Isso aqui é o platô, que é quando você atinge a proficiência sobre aquele determinado assunto,
Gesiel Lopes: então essa não é papo de Coach. Não tá, pessoal, hoje a gente fala das coisas é muito papo de code, né? Papo de quem quer vender curso.
Gesiel Lopes: Eu sou um péssimo vendedor de cursos e vou falar agora. E vocês vão descobrir agora o porquê. A última vez que eu falei isso. Quase me deram minhas contas. Não foi no infinito. Foi em outra instituição
Gesiel Lopes: que eu gosto sempre de finalizar esse ponto. Falando que se vocês acham
Gesiel Lopes: que vocês vão aprender tudo sobre Python, ou como programar com Python assistindo as aulas do Gesiel,
Gesiel Lopes: sinto muito em informá los que vocês estarão no lugar errado.
Gesiel Lopes: Se vocês acham que somente com o que eu falo com o que eu trabalho, com o que eu mostro aqui nos nossos encontros Síncronos, vocês vão ficar feras na linguagem. Programação, Python, vocês estão no lugar errado. Nossa Gesiel
Gesiel Lopes: tava até gostando de ti. Aí você joga um balde de água fria desse pra gente? Sim,
Gesiel Lopes: por isso que eu não sei vender curso, porque na primeira aula eu falo logo isso. Se você quer aprender, você vê para o lugar errado, apesar de aí eu vou dar a minha justificativa. Por quê, pessoal? Porque aprender
Gesiel Lopes: é um processo.
Gesiel Lopes: E esse processo é um processo que, para muitos, ele, é um processo
Gesiel Lopes: árduo. É um caminho não tão trivial a ser percorrido. Vai ter gente que vai aprender mais. Vai mais rápido. Vai ter gente que vai ter uma curva de aprendizado bem menor.
Gesiel Lopes: Mas a
Gesiel Lopes: é um processo contínuo. Eu queria muito ter essa capacidade de vocês fazerem com que vocês aprendam tudo somente com minhas aulas. Não é que eu não queira. Eu quero,
Gesiel Lopes: mas vocês só que isso não é possível. Não é porque eu não quero. E não é porque vocês não queiram. É porque existem limitações biológicas. Existe uma limitação cognitiva,
Gesiel Lopes: não tem como você aprender. A não ser que você seja uma pessoa sempre acima da curva, uma pessoa extraordinária.
Gesiel Lopes: E existem essas pessoas existem, mas são exceções. A grande maioria e eu me incluo nisso.
Gesiel Lopes: A gente precisa todo dia, estar estudando, buscando e aprimorando. Não tem como vocês aprenderem. Apenas escutando, Gesiel, vocês precisam colocar a mão na massa. Vocês precisam de fato fazer acontecer,
Gesiel Lopes: porque se não tiver essa proficiência por parte de vocês. A gente vai ficar aqui o ano todo só falando.
Gesiel Lopes: E aí
Gesiel Lopes: o processo de ensino e aprendizagem nunca vai ser efetivado, porque falta esse detalhe. E aqui eu trago uma tirinha da vida de programador.
Gesiel Lopes: É uma. Tirei que eu gosto bastante
Gesiel Lopes: onde o cara. Não sei se vocês já ouviram falar desses caras, que é o estagiário e o Alonso.
Gesiel Lopes: O Alonso é o senhor. É o cara que sabe e tem o estagiário, que é o cara que está começando. E ele está aqui conversando. E aí vocês vão ver, também que eu sou um excelente
Gesiel Lopes: contador de piada. Vocês vão começar a rir da minha piada depois que eu falar
Gesiel Lopes: a piada e vocês entenderem que não entenderam a piada, verificaram que não entenderam a piada e não vão rir aí. Vão rir da minha cara. Porque eu não sei quanto a piada.
Gesiel Lopes: Enfim, e ele fala, Cara Alonso, foi que você aprendeu essas linguagens de programação. Você fez curso. Que curso você fez ele querendo puxar na conversa? Ah, eu fiz tutorial livro, fórum, tudo online por conta própria. Mesmo pô legal. Alonso.
Gesiel Lopes: Você é autótrofo aí o Alonso. O quê?
Gesiel Lopes: Você produz a sua própria comida? Não é que eu aprendo sozinho que nem você. Ah, você é autodidata. E aí ele fala. Não, ainda não aprendi bando de dados.
Gesiel Lopes: Então eu me acabo de rir nessa. É uma tirinha não nova. É bem antiga, mas é uma tirinha que
Gesiel Lopes: sintetiza muito a vida de estagiário e a vida de quem está começando. Eu gosto bastante dela. Então eram esses pontos.
Gesiel Lopes: Eu acabei passando um pouquinho do ponto pessoal. Como são bastante coisa,
Gesiel Lopes: a gente vai. É só essa. Estou falando aqui. Vendo aqui, A Heloísa. Eu vou fazer o seguinte. São 9h20 eu vou dar
Gesiel Lopes: uns sete minutos quando for nove e meia. A gente retoma só para eu
Gesiel Lopes: fazer alguns outros avisos e dar continuidade na nossa aula. Para a gente também beber uma água, ir no banheiro rapidinho
Gesiel Lopes: pra não ficar só o Gesiel falando. E aí eu vou só desligar a minha câmera, o meu microfone. Mas a gravação vai ficar rolando. Tá bom, pessoal. Quando for oito, nove e vinte 9h30 a gente retoma beleza.
Filipe Balthazar Leite: Tempero.
Filipe Balthazar Leite: Gente do lado. Muito obrigada pela paciência. Até amanhã.
Filipe Balthazar Leite: Três. Peraí.
Gesiel Lopes: Opa, pessoal, vamos lá.
Gesiel Lopes: Vamos só finalizar aqui essa primeira parte da nossa segunda parte do nosso encontro,
Gesiel Lopes: prometo, tá, pessoal que nos próximos encontros, eu vou tentar ser mais pontual, mas geralmente eu paro às nove e quinze.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E dou um intervalozinho de dez minutos para a gente. Nove e dez 9h15 em geral, eu faço isso, tá?
Gesiel Lopes: E aqui acolá. Às vezes a gente se empolga e a aula vai até um pouquinho, mas não muito
Gesiel Lopes: das dez horas. Aí eu peço até desculpa antecipadamente. Às vezes eu me empolgo e vou embora. Então, vamos lá, pessoal. Vou trazer aqui alguns avisos. Além de tudo isso que eu já falei. Não menos importante
Gesiel Lopes: aqui uns avisos extremamente relevantes que vocês precisam considerar, tá?
Gesiel Lopes: É que a nossa disciplina, a nossa disciplina aqui tem um cronograma
Gesiel Lopes: trimestral.
Gesiel Lopes: Então nós teremos a disciplina ao longo desse trimestre.
Gesiel Lopes: Ou seja, ao longo desse trimestre, a gente vai ter onze semanas de aulas de conteúdo.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: Onze semanas. Opa, Opa, opa, opa, calma, Gisele. Acho que vocês
Gesiel Lopes: não estão vendo o que eu estou escrevendo, não é?
Gesiel Lopes: Comecei a falar.
Gesiel Lopes: Desculpem, desculpem.
Gesiel Lopes: Agora sim, me ouvindo. Vocês estão né?
Gesiel Lopes: Ok, beleza, tranquilo. Então, como eu estava falando,
Gesiel Lopes: a disciplina segue um cronograma trimestral. Essa é a nossa disciplina.
Gesiel Lopes: Então ela segue um cronograma trimestral.
Gesiel Lopes: Então nós teremos onze semanas, né? Doze semanas, onze semanas, tá
Gesiel Lopes: durante a disciplina começando essa semana, tá?
Gesiel Lopes: É tranquilo,
Gesiel Lopes: ok, tá, e aí
Gesiel Lopes: a gente vai ter que dá
Gesiel Lopes: semana um. E aí que só mais uma observação da semana semana,
Gesiel Lopes: que vai ser a etapa que a gente chama aqui de etapa um até a semana
Gesiel Lopes: nove, que é justamente a etapa nove.
Gesiel Lopes: Teremos conteúdo
Gesiel Lopes: de conteúdo, tá?
Gesiel Lopes: A semana
Gesiel Lopes: semana dez, vocês terão a entrega do da atividade responsável pela definição
Gesiel Lopes: do conceito de vocês. Então, no infinite, a gente trabalha com conceitos e não uma nota propriamente dita,
Gesiel Lopes: tá que a gente chama de At, que é o assessment, que é o trabalho final, que será utilizado
Gesiel Lopes: para a definição do conceito. E aí o conceito vai justamente trazer. Se você logrou êxito ou não na disciplina, tá bom. Se foi suficiente ou não para a disciplina, tá bom.
Gesiel Lopes: E aí a semana.
Gesiel Lopes: Semana onze, tá?
Gesiel Lopes: Vai ter a reintegra.
Gesiel Lopes: Pô. Gesiel já vai falar aqui de trabalho final. Se eu não fizer, eu estou ferrado. Mais ou menos. Mas não se preocupe, caso vocês façam o assessment
Gesiel Lopes: e o Assessment não tem o conceito de aprovação ou não tem uma nota que vocês acham
Gesiel Lopes: justa. Ah, pô. Errei. Vacilei um pequeno detalhe.
Gesiel Lopes: Vocês podem fazer a reintegra do At.
Gesiel Lopes: Então, durante a semana onze, a gente vai ter reintegra do at e tirar dúvidas, caso há necessidade, beleza.
Gesiel Lopes: Então esse aqui é o cronograma que a gente vai ter da disciplina manter.
Gesiel Lopes: Eu só. Vou só pegar aqui mais um aqui só para trazer os próximos avisos, não é?
Gesiel Lopes: Então esse é o nosso cronograma, que é um cronograma trimestral. E aí
Gesiel Lopes: eu tenho aqui as minhas anotações, que eu vou trazer para vocês também.
Gesiel Lopes: E aí o o a gente aqui do Infinity.
Gesiel Lopes: A gente faz avaliação para José.
Gesiel Lopes: Então, a gente faz aqui a avaliação
Gesiel Lopes: por competência.
Gesiel Lopes: A gente faz avaliação por competência.
Gesiel Lopes: E aí, dentro desse sistema avaliativo, a gente tem algumas atividades.
Gesiel Lopes: Então a gente tem os Tps,
Gesiel Lopes: que são os testes de performance três, tá,
Gesiel Lopes: então a gente vai ter três testes de performance.
Gesiel Lopes: É o Tp um Utp dois e o Tp3 tá.
Gesiel Lopes: Os Tps não são obrigatórios.
Gesiel Lopes: Vocês têm também essa informação lá no manual do aluno de Vocês. Tá bom,
Gesiel Lopes: eu só estou deixando evidente aqui para a gente.
Gesiel Lopes: Então os Tps não são obrigatórios. E, consequentemente, eles não vão gerar uma nota para vocês, mas eles são fundamentais. Por quê? Porque são pré requisitos
Gesiel Lopes: para que você faça o trabalho final.
Gesiel Lopes: E ele já é uma preparação, como o próprio nome já diz. Ele é uma preparação para o desenvolvimento do trabalho final,
Gesiel Lopes: que é o at tá que é o At?
Gesiel Lopes: Ele é obrigatório.
Gesiel Lopes: Então ele é obrigatório e é a atividade que será utilizada para definir a competência de vocês. Tá bom,
Gesiel Lopes: então tem que ser entregue e vale ponto. É a única atividade que é obrigatória. E aí
Gesiel Lopes: aproveito para colocar aqui um ponto. Salvem essas datas. Primeiro Tp: vocês terão
Gesiel Lopes: que fazer até o dia dezasseis.
Gesiel Lopes: Dia dois do três. Vai ser o segundo, o Tp, o terceiro Tp.
Gesiel Lopes: Ele está previsto para o dia dezasseis do três e o At?
Gesiel Lopes: Ele está previsto para ser entregue no dia trinta e um do três.
Gesiel Lopes: Então essa é a data de entrega de cada um dos Tps Gesiel. Eu não consegui entregar nesse dia. Eu posso entregar. Sim,
Gesiel Lopes: beleza.
Gesiel Lopes: Só que se você entregar atrasado
Gesiel Lopes: uma das atividades, elas não terão o conceito máximo, tá?
Gesiel Lopes: Ele não vai ter o conceito máximo,
Gesiel Lopes: que é a maior nota, o equivalente a dez. Vamos supor que você fez perfeito. Eu dei o feedback para vocês. O feedback totalmente positivo. Vocês cumpriram todos os requisitos, todas as competências da disciplina.
Gesiel Lopes: E aí. Mas vocês vão ver lá que a nota final de vocês não é a nota máxima. Por quê? Porque vocês entregaram o trabalho atrasado. Então essa atribuição é feita pelo próprio sistema do infinit, pelo próprio sistema acadêmico de vocês. Então não tem como.
Gesiel Lopes: Não sou eu que mudo.
Gesiel Lopes: Então, se atentem a essas datas, então salvem essas datas!
Gesiel Lopes: Salvem essas datas!
Gesiel Lopes: Tá,
Gesiel Lopes: save!
Gesiel Lopes: Salvem essas datas, beleza.
Gesiel Lopes: Dúvidas pra umas desilusões. Poxa vida, Gisele é um cara a pessoa falando um monte de coisa.
Gesiel Lopes: Deixa eu ver aqui alguém. Deixa eu ver se estão fazendo. Pergunta aqui no chat.
Gesiel Lopes: O Eduardo aqui colocou. Não é obrigatório, mas vai agregar. Sim, é.
Gesiel Lopes: Não, não. Aí ele está perguntando. Se eu fizer a entrega antes do prazo, o sistema conta. Não, não conta
Gesiel Lopes: que conta é a partir. Você entrega fora do prazo,
Gesiel Lopes: entregando antes do prazo. Só garante a nota máxima a possibilidade de ganhar a nota máxima. Não é que você vai ganhar a nota máxima.
Gesiel Lopes: E aí, depois na próxima aula, eu vou falar um pouquinho de como será o Mecanismo de Desenvolvimento dos Tps. Como é que vocês vão fazer os Tps e os Aps? Tá bom.
Gesiel Lopes: Vai ter uma regrazinha. Então fiquem. Eu não vou falar hoje, mas na próxima aula eu entro mais em detalhes sobre esse ponto,
Gesiel Lopes: beleza.
Gesiel Lopes: Oi.
marcos.jose: Uma dúvida que tá falando ao Marcos. Aqui tá.
Gesiel Lopes: Opa, Marcos.
marcos.jose: Cara. Eles não contam nota efetivamente, mas a gente fazendo os três, eles dão algum efeito positivo no At, por exemplo, o At. Eu tive uma nota média, mas eu precisava ter uma nota boa. Não excelente, mas boa para passar no conceito geral,
marcos.jose: como eu entreguei os três Tps no prazo. Ele me ajuda nisso. Ele não tem influência nenhuma na nota final.
Gesiel Lopes: Não, não tem influência nenhuma na nota final.
Gesiel Lopes: O que vai acontecer é se você não fizer alguns Tps. Se você não fizer os Tps, você não vai fazer o At
Gesiel Lopes: e tirando nota boa no At. Aliás, tirando nota boa nos Tps, não necessariamente vai garantir uma nota boa no At. Os Tps não valem pontos. Eles não são obrigatórios, mas eles são avaliados, todos eles são corrigidos, melhor dizendo.
marcos.jose: Para garantir que eu vou estar melhor preparado para o ate.
Gesiel Lopes: Exatamente são pré requisitos. E ele, além de ser pré requisito, ele é um treinamento, porque todos os ateios são baseados nos Tps,
Gesiel Lopes: porque só para vocês terem uma ideia, o Tp1 abrange a etapa um e a etapa dois.
Gesiel Lopes: O Tp2 abrange a etapa três e quatro. O Tp3 a etapa cinco e seis
Gesiel Lopes: e o A T abrange tudo.
Gesiel Lopes: Então, se você for deixar para fazer em cima da hora.
Gesiel Lopes: Você pode perder esse time. E também você perde a chance, por exemplo, de ter um feedback.
Gesiel Lopes: Se você está indo bem ou não? Está indo bem, professor.
Gesiel Lopes: Oi, Victor.
Victor BITTENCOURT: Que é? O Victor está falando. Esse feedback é como se fosse um debate sobre o que foi errado, sobre o que dá para melhorar.
Gesiel Lopes: Isso exatamente.
Victor BITTENCOURT: E aí?
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: O que pode ser? E outra coisa, os Tps. Eles não são disponibilizados desde o começo. Ah, eu quero fazer o Tp hoje. Quero fazer o meu Tp3 hoje não, ele tem uns prazos que vão ser disponibilizados. Tá bom.
Gesiel Lopes: Os Tps não são liberados automaticamente. Tá bom.
Victor BITTENCOURT: E todo.
Gesiel Lopes: Porém, eu só estou trazendo antecipadamente as datas previstas de entrega.
Victor BITTENCOURT: Tanto os Tp como At individual ou em grupo.
Gesiel Lopes: Isso é.
Gesiel Lopes: Todas as atividades são únicas e exclusivas do A nono e intransferíveis. A nota é sua. Nada de grupo.
Gesiel Lopes: Ela é individual.
Gesiel Lopes: Mais alguma dúvida?
Gesiel Lopes: Eu não sei. Alguém está perguntando Gabriel, se
Gesiel Lopes: se já está disponível. Eu não sei se está disponível para vocês. Tá bom. Precisava depois confirmar, tá?
Gesiel Lopes: Eu acredito que.
Kalber Moratti | MG: Já estou acreditando.
Gesiel Lopes: Oi.
Kalber Moratti | MG: Eles já estão todos lá na plataforma Google.
Gesiel Lopes: Ah, mas já está para vocês fazerem.
Kalber Moratti | MG: Deixa eu clicar aqui. Assim já está lá. Já.
Gesiel Lopes: Então depois dá uma olhadinha, tá?
Gesiel Lopes: Eu não sei se estão disponíveis.
Kalber Moratti | MG: Não, na verdade, está só o caminho.
Gesiel Lopes: É um.
Kalber Moratti | MG: Não está não, professor!
Gesiel Lopes: Não, não.
Kalber Moratti | MG: O enunciado.
Gesiel Lopes: Então, beleza. Então, o Kleber acabou de dar esse feedback. Muito provavelmente só tem a data ou nem a data de entrega.
Gesiel Lopes: Alguém pode verificar? Acho que nem a data de entrega tem, né? Só o caminho mesmo. Só um link.
Kalber Moratti | MG: Não tem a data. Também não.
lucas.histirari: E não.
Kalber Moratti | MG: Confirmar. Aqui.
Gesiel Lopes: Então é por isso que eu estou trazendo antecipadamente essas datas. Guardem essas datas. Elas tendem a ser firmes.
Kalber Moratti | MG: Tem? Sim, Professor. Acabei de entrar. Tem as datas.
joao.franklin: Ah, e tem as datas. Oi, Professor Gesiel.
Gesiel Lopes: Opa, opa.
joao.franklin: Eu sou o João aqui. Uma pergunta. Você falou que para fazer o At. Os Tps são pré requisitos para fazer ele isso.
Gesiel Lopes: Isso, isso.
joao.franklin: Então, se não fizer os Tp, não tem como fazer o At.
Gesiel Lopes: Isso.
Kalber Moratti | MG: O nome do senhor.
joao.franklin: Ah, entendi. Não, beleza.
Gesiel Lopes: Está lá no manual. Depois vocês olham direitinho. Inclusive tem regras. Além das notas máximas de atraso a reintegra também. Ela tem um prazo para você poder fazer a reintegra. Eu não lembro de cabeça, mas.
Gesiel Lopes: Mas se atentem a essas datas, são interessantes, hã?
Gesiel Lopes: O Noa. O Noa é. Não deixam mais ou menos, né? Eles são pré requisitos.
Gesiel Lopes: Não, é que é obrigatório, porque às vezes, Ah, eu vou entregar antes. Eu posso entregar depois. Enfim,
Gesiel Lopes: mas é mais uma forma de direcionar o At.
Gesiel Lopes: É obrigatório. Oi.
joao.franklin: Positivo. Muito obrigado por você.
Gianni Silva Santos: Oi, professor. Higiene aqui.
Gesiel Lopes: Opa, Jean.
Gianni Silva Santos: Pelo que eu entendi, você falou que a gente. Se você não fizer o skate, você fica com uma limitação no seu conceito máximo do ate.
Gesiel Lopes: Não, você não faz a Uat.
Gianni Silva Santos: Você não faz o hot.
Gesiel Lopes: É? Você não vai fazer o At.
Gianni Silva Santos: Ah, tá. E quais são os conceitos que a gente pode conseguir com a ter.
Gesiel Lopes: Oi, a.
Gianni Silva Santos: Já que não é nota, já que não é nota igual no Colégio de zero a dez.
Gesiel Lopes: É isso?
Gianni Silva Santos: Conceitos.
Gesiel Lopes: E depois eu posso trazer. Está lá no mundo. Eu vou ficar te devendo, Luxiane. Mas eu trago no nosso próximo encontro
Gesiel Lopes: quarta feira. Você me retoma que eu trago isso. Mas está lá no manual de vocês é dnl, que é o se não me fala a memória. Eu não vou lembrar os últimos, mas é Dnl,
Gesiel Lopes: que é o conceito máximo. É o equivalente a dez.
Gesiel Lopes: Tem um Dm
Gesiel Lopes: que é o equivalente a oito. E aí tem outros. Eu não vou lembrar de cabeça aqui,
Gesiel Lopes: mas eu sei que o.
Gesiel Lopes: A nota máxima é o que a gente chama de dnl. E aí eu posso trazer. Eu posso. Vou até atualizar depois esse slide. Primeira vez que estão me perguntando os conceitos, porque vocês estão sendo o primeiro contato.
Gesiel Lopes: Tá, mas como a gente está um pouco a. Eu preciso ainda falar alguma coisa.
Gesiel Lopes: Eu trago na próxima aula, tá? Jane.
Gianni Silva Santos: Não, já colocaram. Já colocaram aqui no chat? Obrigada.
Gesiel Lopes: Ah, então, maravilha! Ah, maravilha. Ah, maravilha.
Gesiel Lopes: Obrigado, Arthur. Obrigado, Arthur. O Nd não demonstrou. O D. Demonstrou. O Dl. Demonstrou com louvor. E o Dml o demonstrou com louvor máximo que é o equivalente ao dez,
Gesiel Lopes: tá, o Nd não demonstrou. É, já era precisa cursar novamente a disciplina, beleza.
Gesiel Lopes: Então é isso. Valeu, Arthur. Obrigado.
Gesiel Lopes: Dá um joinha aí também fechou, beleza. Então vamos lá. Pessoal, e aí, para finalizar com chave de ouro.
Gesiel Lopes: Uma pergunta que talvez vocês possam estar fazendo é: por que Python
Gesiel Lopes: ou que cargas d'águas é Python.
Gesiel Lopes: Vamos lá. Vou tentar nesses dez minutos,
Gesiel Lopes: mostrar para vocês por que paita?
Gesiel Lopes: Antes de mais nada, a gente precisa responder. Por que então programar.
Gesiel Lopes: Poxa, eu vou prender, pai. Mas por que eu preciso programar?
Gesiel Lopes: Será que é porque eu preciso passar de ano e ter o meu diploma aqui no infinito.
Gesiel Lopes: É uma boa, né?
Gesiel Lopes: Mas seria muito pouco se esse fosse o nosso principal objetivo
Gesiel Lopes: de apenas passar de ano e ter uma disciplina para fazer um curso superior não vai muito. Além disso. Programar é útil.
Gesiel Lopes: A programação é uma ferramenta que pode resolver muitos problemas seus.
Gesiel Lopes: Assim eu. Assim, eu depois eu trago. Tem um vídeo?
Gesiel Lopes: Porque eu sabia que eu ia extrapolar a. Hora.
Gesiel Lopes: O ensino de programação é uma disciplina obrigatória em
Gesiel Lopes: no ensino básico de alguns países de primeiro mundo.
Gesiel Lopes: O raciocínio lógico focado que a gente chama de pensamento computacional.
Gesiel Lopes: Ele é uma disciplina obrigatória como matemática, como física, como química, biologia, ciência, de forma geral, e aí
Gesiel Lopes: para alunos que estão iniciando a sua jornada.
Gesiel Lopes: A sua alfabetização só para você ter uma ideia,
Gesiel Lopes: ela é obrigatória. É um item fundamental em países de primeiro mundo.
Gesiel Lopes: Então, programar é uma ferramenta. Pode ser aplicada a quase qualquer atividade. Hoje, a gente consegue resolver problemas da arte da ciência, filosofia, entretenimento,
Gesiel Lopes: um leque de possibilidades. Programar é divertido. É porque você vai dar vida ao computador. É você que vai dizer o que ele fazer. É você que vai definir
Gesiel Lopes: quais são os passos que ele precisa realizar para cumprir determinada tarefa.
Gesiel Lopes: Então, melhor do que usar programas feitos por outras pessoas. Você pode criar o seu próprio programa, não é
Gesiel Lopes: fazer programas, é igual a resolver quebra cabeças.
Gesiel Lopes: Programação é uma arte, programação é um esporte.
Gesiel Lopes: Programar, é dar vida ao computador.
Gesiel Lopes: E por que Pythington?
Gesiel Lopes: A primeira coisa que a gente precisa saber é o que é o pai.
Gesiel Lopes: O Python é uma linguagem de programação criada por esse carinha aí na época, ele já foi engenheiro do Google,
Gesiel Lopes: projetada em mil novecentos e noventa e um
Gesiel Lopes: para ser uma linguagem de alto nível, principalmente para o que a gente chama de matemática simbólica para resolver problemas específicos de Matemática Aplicada.
Gesiel Lopes: E o nome pai. Tu, apesar do símbolo ser uma serpente.
Gesiel Lopes: O nome Python não vem de serpente. Ele vem de um seriado britânico chamado Monte Python, que é o equivalente. Aí. Muitos de vocês também não vão nem saber que é o equivalente no finalzinho dos anos,
Gesiel Lopes: não finalzinho dos anos mil e novecentos. Na década de mil novecentos e oitenta mil novecentos e noventa. Entre essas duas décadas, tinha um programa humorístico que passava na globo chamado Os trapalhões.
Gesiel Lopes: Eu sou dessa época. Então eles são. É um grupo de comédia.
Gesiel Lopes: Então o nome é inspirado nesse grupo nesse seriado
Gesiel Lopes: de comediantes, tá, então, Python. É uma linguagem de programação de alto nível.
Gesiel Lopes: É uma linguagem multiply. Isso quer dizer o quê que eu posso usar python em qualquer sistema operacional hoje presente no mercado, seja em Unics Windows, Simbia, Solaris, simbia. Nem existe mais. A gente quase não usa solaris,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Ele é multiparadigma. A gente depois vai aprender um pouquinho sobre isso. Isso quer dizer o quê? Que é o estilo de desenvolver. Então ele pode ser. Depois vocês vão
Gesiel Lopes: começar a aprender. Esses Buzz Awards pode ser orientado objeto pode ser funcional. Pode ser orientado. O aspecto pode ser uma programação procedural. Entendam paradigmas de programação como estilos de programação.
Gesiel Lopes: É uma linguagem que a gente chama de tipagem de dados dinâmica e forte. A gente vai entender um pouco lá na frente. O que se isso significa?
Gesiel Lopes: Resumidamente, você não precisa dizer. Por exemplo, quando você quer trabalhar com algo, dizer explicitamente o que é aquele? Algo?
Gesiel Lopes: Se é um número, se é uma palavra, se não precisa. Essa identificação é feita em tempo de execução,
Gesiel Lopes: então, por isso que a gente chama que ela tem uma tipagem dinâmica. Porém, ela é forte.
Gesiel Lopes: Isso quer dizer o quê? Que ela só permite que você faça operações com tipos equivalentes. Eu não posso operar,
Gesiel Lopes: manipular,
Gesiel Lopes: realizar determinadas operações com tipos diferentes. Por exemplo, você não vai conseguir somar um número com uma palavra. Não existe isso. Então Python protege
Gesiel Lopes: ele. É uma linguagem que pode ser interpretada, que é em tempo de execução ou pode ser compilado. Você pode gerar um. Você pode
Gesiel Lopes: gerar um binário para ser executado na sua máquina. E ela pensou: Se tá
Gesiel Lopes: é uma linguagem de programação livre. Você pode usar da maneira que você quiser e desenvolver ainda ferramentas proprietárias com ela sem pagar royalties. Nenhum
Gesiel Lopes: Python tem uma curva de aprendizado relativamente, baixa
Gesiel Lopes: ela tem uma sintaxe limpa e de fácil leitura. Ela tem um suporte enorme
Gesiel Lopes: da comunidade. Tem uma documentação fortíssima,
Gesiel Lopes: uma biblioteca padrão enorme. E eu até brinco que se você pensou em fazer alguma coisa com o paitu isso já foi desenvolvido por algum indiano ou algum chinês.
Gesiel Lopes: Ela é divertida. Você consegue escrever muito
Gesiel Lopes: com pouco código? Não que escrever muito é ruim, mas você consegue deixar o código menos verboso realizar poucas operações
Gesiel Lopes: dentro do seu código para realizar uma determinada tarefa. E ela é livre. Ela permite que você
Gesiel Lopes: faça e aconteça. Eu tirei esse Print.
Gesiel Lopes: Na realidade, hoje
Gesiel Lopes: eu atualizei. Vocês podem depois dar uma olhada, que é um índice que mede a popularidade das linguagens de programação. O Python já está no topo das linguagens mais utilizadas há mais de quatro anos,
Gesiel Lopes: desde o final de dois mil e depois da pandemia. Então esse índice leva em consideração o uso tanto corporativo como o uso acadêmico.
Gesiel Lopes: Então é uma linguagem que está no topo. E aí. Depois vocês podem dar uma acessada no link. E aí tem os critérios utilizados para compor
Gesiel Lopes: a essa lista. E aí eu só coloquei as dez linguagens mais,
Gesiel Lopes: mais bem ranqueadas por esse índice
Gesiel Lopes: com o Python. E eu peguei esse print aí da web, tá,
Gesiel Lopes: você consegue, compaitor, você consegue desenvolver aplicações desktop. Você consegue fazer análise de dados? Você consegue realizar a automação de tarefas. Você consegue trabalhar com visualização de dados.
Gesiel Lopes: Ai que foi o grande boom. Você consegue fazer prototipação. Você consegue utilizar machine learning aprendizado de máquina. Você consegue fazer desenvolvimento Web com Python, você consegue resolver problemas de matemática
Gesiel Lopes: simbólica, né?
Gesiel Lopes: Você consegue desenvolver pipelines de dados, você consegue fazer scripts de sistemas
Gesiel Lopes: você pode criar Apis para disponibilizar os seus dados,
Gesiel Lopes: os seus resultados, ou seja, com uma única linguagem, você consegue atuar em diversos setores em diversos nichos. Ah, eu quero trabalhar na área de dados
Gesiel Lopes: Python é muito utilizado aí. Eu quero trabalhar com desenvolvimento. Web Python, você consegue utilizar.
Gesiel Lopes: Então o Python é uma linguagem com várias possibilidades. Não é uma bala de prata.
Gesiel Lopes: Isso não quer dizer que Python é a melhor linguagem do mundo. Eu já fui. Eu não sou
Gesiel Lopes: nenhum Fanboy, pai. Tu me ajuda muito. É uma linguagem que eu já trabalho há bastante tempo, mas ela não é uma bala de prata. Ela não vai resolver todos os problemas de forma totalmente eficiente.
Gesiel Lopes: Você consegue fazer bastante coisa compacto. Então por isso que ela é uma boa linguagem de partida.
Gesiel Lopes: E aí eu trago essa frase aí desse carinha aí do Peter Noffin. Depois vocês dão uma pesquisada. Quem é esse dinossauro aí?
Gesiel Lopes: Ah, eu não vou dar nenhum spoiler. E aí, na época, ele era cientista chefe no Google,
Gesiel Lopes: que ele diz que o Python tem sido uma parte importante do Google desde o início e continua sendo. À medida que o sistema cresce, evolui,
Gesiel Lopes: estamos procurando mais pessoas com habilidades nessa linguagem. Foi o motor. E aí eu vou trazer já já essa curiosidade para vocês. O motor da linguagem. Aliás, o motor de busca
Gesiel Lopes: do Google, a primeira versão, ele foi escrito totalmente em Python. Então, o Luciano Ramalho. Ele tem uma palestra que ele fala, que o Python é a arma secreta do Google que é o Python. Claro que hoje a Stack do Python não é somente,
Gesiel Lopes: aliás, a Stec do Google não é mais somente Python, mas ainda é muito utilizado.
Gesiel Lopes: Muitas pessoas utilizam várias empresas, grandes, pequenas, utilizam muitas instituições de ensino, utilizam Python como a primeira linguagem de programação a Usp e o Infinit. Eu poderia deixar.
Gesiel Lopes: E aqui, apesar de ser um programa relativamente grande.
Gesiel Lopes: Mas é um programa simples que você pode fazer. E aí? Depois eu deixo nos slides. Quem depois quiser fazer em casa,
Gesiel Lopes: tentar fazer e tentar instalar ou fazer. Depois se preocupe. A gente vai fazer bastante isso. Colocar a mão na massa. Mas é um códigozinho
Gesiel Lopes: feito em Python para criar um relógio. Eu tirei esse print justamente na hora que eu estava vindo
Gesiel Lopes: fazendo a revisão dos slides.
Gesiel Lopes: Tá bom, então é isso. Pessoal, passei três minutinhos. Se vocês me derem manter mais três minutinhos,
Gesiel Lopes: mais três minutinhos, eu posso.
Gesiel Lopes: E aqui é o código.
Gesiel Lopes: É só fazer aqui um pequeno.
bruno Vittoria: E aí?
Gesiel Lopes: Spoiler para vocês. Então aquele é um código que é o código que eu fiz.
Gesiel Lopes: O código que eu fiz. O Python. Salvei com o nome Clock. Ele está nessa pasta. Não se preocupem com instalação. Só vejam a mágica acontecer. Se eu, Digitar Python
Gesiel Lopes: Block T Y. Ele vai abrir
Gesiel Lopes: isso aqui para mim, informando que eu já passei da hora. Quatro minutos.
Gesiel Lopes: E aí para finalizar, tem esse site que depois eu também posso deixar aí para vocês. Depois vocês dão uma olhada, que é o Archive
Gesiel Lopes: que ele traz os.
Gesiel Lopes: Ele faz crowling de bastante coisa. E ele tem Crowley de páginas web antigas. Então essa página aqui pessoal, é a primeira página do Google,
Gesiel Lopes: que foi hospedado. A primeira página que foi hospedada nos servidores de Stanford, onde esqueci o nome do cara que foi um dos desenvolvedores, o Google, o motor de busca do Google foi a tese de doutorado.
Gesiel Lopes: Agora, o nome do cara saiu da minha boca
Gesiel Lopes: e a primeira versão desse buscador que ele queria buscar livros e artigos de forma mais eficiente. Ele publicou em Stanford
Gesiel Lopes: em Novembro, em novembro de dois mil
Gesiel Lopes: e onze de Novembro de mil novecentos e noventa e oito. Muitos de vocês não eram nem nascidos. E quando eu clico em abaute. Eu não vou clicar porque esse sistema é. Bem,
Gesiel Lopes: ele às vezes demora. Dá creche
Gesiel Lopes: quando eu clico e aí nem algumas páginas, alguns links nem abram. Mas quando você clica em abalt, ele vai abrir esse link aqui. Esse é um link real, tá, pessoal,
Gesiel Lopes: vocês vão ver aqui. Ó que o pai, ó
Gesiel Lopes: que vocês no link de About Google sobre o Google, observem o primeiro software
Gesiel Lopes: para desenvolver o Google. Ele foi usado em um Linux com o paito.
Gesiel Lopes: Tá isso em mil novecentos e noventa e oito,
Gesiel Lopes: só para vocês terem uma ideia. Então, Python é uma linguagem. Ele até dá aqui a data. Ela não é um boom. Somente agora é uma linguagem que já tem aí. Os seus
Gesiel Lopes: seus quase seus quase trinta anos, já ficando um vovó, vovô, linguagem, vovô. Então é isso pessoal que eu tinha preparado para hoje.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Agradeço aí a participação de cada um de vocês. Vocês podem abrir a câmera, quem puder abrir a câmera e só fazer o meu Jabazinho lá no Linkedin. Tá bom para dizer, a primeira vez que eu estou tendo bastante gente. Acho que nem vai caber aqui no.
Gesiel Lopes: Então, quem puder. É um prazer. Depois, aí, quem sabe? Aí na próxima hora, eu vou falar um pouquinho mais de comunidade. Eu vou mostrar para vocês, comunidade que eu faço parte, que é a Python. Brasil
Gesiel Lopes: eu recomendo veementemente para que vocês também possam fazer parte. Eu vou tirar um X aí lá, Python,
Gesiel Lopes: tirei aquele famoso Print aí da tela. Então é isso, pessoal, foi um grande prazer. Espero encontrá los no nosso próximo encontro, que será na próxima quarta feira, nesse mesmo bate horário. Nesse mesmo. Bate canal.
Gesiel Lopes: É isso, pessoal, fui. Tchau, Tchau.
João Victor Gasparoto: Professor. Eu.
jean.feitosa: Opa.
Gesiel Lopes: Opa pode falar. João, João.
João Victor Gasparoto: Professor só deixa eu te perguntar. Que ideia que o senhor vai usar.
Gesiel Lopes: Cara é um idea online. Eu vou falar dela com mais detalhes na próxima aula, mas eu vou mostrar também outras alternativas que você pode utilizar tanto que instalar. Eu vou mostrar como instalar. Eu vou dar uma sugestão de instalação.
Gesiel Lopes: Um uma sugestão de uma Ide local e outras alternativas online.
João Victor Gasparoto: Eu tô utilizando o pais charme. Mas tem o Vescode também, né?
Gesiel Lopes: Eu particularmente utilizo o Vs code porque ele é mais abrangente.
Gesiel Lopes: Mas, pai, charme é uma ideia.
Gesiel Lopes: É porque ela é proprietária, né?
João Victor Gasparoto: Agora tem a versão praga, tudo.
Gesiel Lopes: Mas eu falo com maiores detalhes na quinta feira, na quarta feira. Perdão.
Ramon Telles da Silva Telles: Professor.
Gesiel Lopes: Mais alguém?
Ramon Telles da Silva Telles: Antes do senhor rapidinho aqui só para perguntar, esse Pdf que o senhor.
Gesiel Lopes: Passou na aula. Aí o senhor vai disponibilizar ele? Sim, sim.
Ramon Telles da Silva Telles: Monte que a gente.
Gesiel Lopes: Lá no grupo. Deixa eu compartilhar aqui.
Gesiel Lopes: Deixa eu compartilhar de novo a minha tela.
Gesiel Lopes: Vocês já entraram no infinite online, correto.
Ramon Telles da Silva Telles: Sim, sim.
Gesiel Lopes: Vocês conhecem o infinite online, é porque deixa eu achar o meu infinity online.
Gesiel Lopes: Pera aí. Muita calma nessa hora. Deixa eu só parar aqui. O compartilhamento.
Ramon Telles da Silva Telles: As tarefas já, professor. Já estão até lá no site. Já se quiser, já pode já ir fazendo já, né?
Gesiel Lopes: Já está disponibilizada. Não.
Ramon Telles da Silva Telles: Eu vi lá nas minhas entregas. Tu clica e abre a tarefa que tem que fazer. É dessa forma mesmo.
Gesiel Lopes: Eu vejo mais detalhes lá na cesta para a gente. Não.
marcos.jose: Mas aí o senhor explica no grupo, né? Porque senão tem o risco da gente também tentar fazer lá, sem ter orientação e acabar errando lá, né?
marcos.jose: Alguma coisa.
Gesiel Lopes: Na quinta feira. Eu explico com maiores detalhes. Tá bom? Na quinta feira, eu mostro aqui com você.
marcos.jose: Precisa ainda começar a fazer nenhuma atividade que tá lá.
Gesiel Lopes: Não. Se você quiser fazer, fica à vontade.
marcos.jose: Não, não é porque algumas pessoas, como você disse, não são a primeira turma, né? Então, às vezes eles já estão meio que acostumados com. Como é.
Gesiel Lopes: Ah, não. Mas quem quiser ir.
marcos.jose: No meu caso, é a primeira turma. Primeira aula. Então.
Gesiel Lopes: Quem quiser.
marcos.jose: Repórter lá.
Gesiel Lopes: Se tiver segurança em fazer, fica à vontade.
bruno Vittoria: É
bruno Vittoria: professor. A atividade que você fala. Perdão, que é o Bruno. A atividade que você fala seria em relação à aba de trilhas da encinete ou ao.
Gesiel Lopes: Não.
bruno Vittoria: Legal. Perfeito.
Gesiel Lopes: Não, não, deixa eu. Deixa eu colocar aqui. Ó,
Gesiel Lopes: vocês vão o ambiente. Eu não sei se difere muito, mas olha, só
Gesiel Lopes: porque aqui a minha visão de professor talvez tenha alguma mudança e outra.
João Victor Gasparoto: Isso que o professor estava se despedindo.
Gesiel Lopes: É. Pois é.
marcos.jose: O pessoal esperou aí fora pra falar. Não vota aqui.
Gesiel Lopes: Mas eu quiser falar, eu estou aqui. Para isso mesmo. Aqui no mudo. Esse aqui eu chamo de mudo. Então, quando vocês entrarem no mudo
Gesiel Lopes: nesse lugar. E com o e mail institucional de vocês, vocês vão ter lá as disciplinas, as minhas disciplinas, e aí vocês vão clicar em disciplinas. Por exemplo, na minha disciplina, que é a introdução à programação com o Paita.
Gesiel Lopes: Então, aqui ela tem a introdução, os objetivos que eu apresentei e o material didático? Esse material didático é o conteúdo que vocês vão utilizar
Gesiel Lopes: para o curso de vocês. Então é o complemento, não tem somente a minha aula. Não, a minha aula é a ponta do iceberg. Esses encontros síncronos. É a pontinha do iceberg. Quer aprofundar? Tem a trilha de aprendizado
Gesiel Lopes: e aí vocês vão ter quando clicarem num item, vai ter lá os primeiros passos. Você vai ter lá o conjunto
Gesiel Lopes: de recomendações de leituras, vídeos complementares que vocês vão ter.
Gesiel Lopes: Então vocês podem acessar o recurso, ver o conteúdo, trabalhar esse conteúdo, se aprofundar nesse conteúdo, então isso tudo é disponibilizado? Não é somente as minhas aulas, não, e tem logo abaixo as avaliações
Gesiel Lopes: que tem os Tps. Eu não sei se os Tps. Eu não vou abrir, porque senão vocês podem.
Gesiel Lopes: Está havendo
Gesiel Lopes: algumas informações e eu não sei se está disponível, mas ele vai estar aqui. Um link do Tp um Tp dois Tp3 e do Assessments.
Gesiel Lopes: Isso vai estar lá.
bruno Vittoria: É.
Gesiel Lopes: É só clicar. Vocês vão ver.
bruno Vittoria: Eu cheguei a abrir. Professor, esses Tts aí.
bruno Vittoria: E eu vi que eles têm uma data. Quase sempre. Eles caem na segunda e terça feira. Só que eu queria saber. É possível entregar, quem sabe, no final de semana, as atividades para que chega segunda, terça. Já estou tranquilo que eu entreguei.
Gesiel Lopes: Pode entregar. Não,
Gesiel Lopes: o senhor precisa ter cuidado para não entregar atrasado. Principalmente o Assessment. Porque como o Assessment vale nota. Se você entregar atrasado, você não ganha a nota máxima,
Gesiel Lopes: só isso.
bruno Vittoria: Beleza.
Gesiel Lopes: Entregar antes ou entregar. Você pode entregar antes ou entregar depois. Antes não vai ter prejuízo nenhum. Agora, se entregar depois, mesmo que você cumpra todas as áreas, cumpra todas as rubricas, todas as competências. Você não vai ter a nota máxima
Gesiel Lopes: beleza.
bruno Vittoria: E aí?
Gesiel Lopes: E tem o Instituto e tem o infinit online
Gesiel Lopes: lá no infinite online de vocês. Vocês vão ter os grupos. Aqui tem mais grupos que eu participo. Mas vocês vão ter um grupo do curso de vocês,
Gesiel Lopes: do módulo de vocês, que é um módulo de vocês é de fundamentos do processamento de dados. Que é esse módulo. Aqui?
Gesiel Lopes: Vão estar nesse módulo aí dentro desse módulo. Você vai ter o feed, que são as mensagens que são postadas. As aulas
Gesiel Lopes: que você vai ter, o link de todas as aulas,
Gesiel Lopes: as minhas aulas. Quando você clica, você pode assistir tanto as aulas ao vivo, beleza
Gesiel Lopes: e as entregas de trabalhos
Gesiel Lopes: aqui em documentos, na aba de documentos é que eu vou disponibilizar o material de vocês. Então o meu material. Eu tenho aqui introdução à programação com Pain.
Gesiel Lopes: E aí nessa pasta. Eu vou separar por aula. Aula. Um aula dois. Até as aulas que são os nossos encontros Síncronos. Então teremos onze, serão vinte e dois aulas. Aí eu vou estar colocando todas as aulas lá para vocês.
Gesiel Lopes: E aí eu posso. Aí eu vou na página. Eu vou disponibilizar tanto os slides
Gesiel Lopes: quanto o código que a gente for fazer durante os encontros.
marcos.jose: E aí é só pegar e baixar. Por exemplo, aqui nos documentos.
Gesiel Lopes: Acho que já tem material do cadu. Ó, se vocês entrarem no Cadu, ó,
Gesiel Lopes: ele já disponibilizou o material. Aí vocês vão simplesmente pegar esse material e baixar, hã?
Gesiel Lopes: E aí, terminando aqui, eu disponibilizo os slides que eu fiz.
João Victor Gasparoto: Professor. Uma última pergunta minha. Desculpa.
Gesiel Lopes: Não. Vai lá. Fica à vontade.
João Victor Gasparoto: A participação. Só vendo a aula ao vivo.
João Victor Gasparoto: Estatística de participação.
Gesiel Lopes: Sim, vocês depois devem ter mais orientações em relação a essa questão. Para quem está começando agora?
Gesiel Lopes: E aí a participação nos encontros síncronos é obrigatório.
Gesiel Lopes: Conta como vai contar como a presença chamada?
Gesiel Lopes: Mas isso aí é a parte.
marcos.jose: Colocar em nada. Você consegue pegar a lista depois.
Gesiel Lopes: Isso, isso.
marcos.jose: É isso?
Gesiel Lopes: É. E aí essa validação e verificação fica a cargo da diretoria acadêmica da secretaria acadêmica.
marcos.jose: E eu não tenho controle.
marcos.jose: Eles vão ver pela lista de presença lá aparece o tempo de cada um. Eles vão saber a presença de quem?
Gesiel Lopes: E aí no Lugo, como é tudo no Zoom, o Zoom. Ao final, ele disponibiliza
Gesiel Lopes: quem ficou logado a hora que logou e o tempo que ficou logado, você abriu ou não a câmera.
Gesiel Lopes: Brincadeira pessoal, brincadeira. Mas essa questão da participação fica a cargo da coordenação, beleza.
marcos.jose: Beleza.
Gesiel Lopes: Agora Sim, qualquer dúvida persiste. Dúvida, pessoal. Tem lá o grupo lá no infinite online, lá no próprio infinite online, você tem uma parte lá. Que vocês podem clicar de mensagens.
Gesiel Lopes: E aí ter qualquer dúvida, é só mandar mensagem. Ou então a própria secretaria acadêmica. Vocês podem entrar em contato pelo infinity online, que eles tentam responder o mais rápido possível.
Gesiel Lopes: Procuro sempre responder o quanto antes, mas eu não fico online no infinite online o dia todo. Eu olho de vez em quando, porque eu tenho outras atividades
Gesiel Lopes: tranquilo, mas geralmente à noite, eu respondo.
marcos.jose: Fechou.
Gesiel Lopes: É isso?
marcos.jose: Até quarta, pessoal.
Gesiel Lopes: Fui agora Sim, né? Fui.
gabriel.crepaldi: Beleza falou, professor?
lucas.histirari: Valeu, Professor.
Lucas Gabriel: Tchau.
João Victor Gasparoto: Não é.
bruno Vittoria: Valeu, pessoal. Valeu, pessoal.